Bonjour, Kwe, je m'appelle Marlène Lamarche.
Je suis une Algonquine de la réserve Kitigan Zibi.
Actuellement, je travaille avec Relations Couronne-Autochtones et Affaires du Nord Canada
dans l'unité de Gestion des affaires du gouvernement autochtone et des traités.
Je suis la première femme autochtone qui a été embauchée dans la fonction publique du Canada.
En 1990, j'ai appliqué à un poste au gouvernement du Canada et, à ma grande surprise,
il n'y avait aucune autre femme autochtone qui travaillait pour le gouvernement.
J'ai eu une entrevue très gênante.
On m'a fait asseoir dans une grande salle assombrie, à une grande table de conférence.
Il y avait un panel de huit personnes qui m'ont posé toutes sortes de questions, des plus personnelles à professionnelles.
On m'a dit que c'était la façon normale de mener les entrevues au gouvernement et que j'étais la dernière à être interviewée de cette façon,
car ils changeaient la façon dont les entrevues avec le gouvernement seraient conduites dans le futur.
J'ai appris plus tard que c'était un mensonge.
À ce moment, je me suis dit qu'il fallait que je sois forte pour mon peuple, car j'étais une sorte d'ambassadrice, et j'ai tenu bon et j'ai gardé ma tête haute.
Mais j'ai placé mes mains sous mes jambes pour que je ne bouge pas trop ou que je fasse de trop grands gestes.
Je savais que tout mouvement de ma part serait utilisé pour me juger, ainsi que tout autre autochtone voulant travailler pour le gouvernement dans le futur.
J'ai réussi.
J'ai eu l'emploi.
Youpi pour moi!
Pour le reste de mon emploi à cette première position.
J'ai fait de mon mieux de me conduire au plus haut niveau de professionnalisme possible,
soit être toujours à l'heure, toujours être habillée pour le succès et ne jamais parler en mal de qui que ce soit.
Accepter tout travail demandé et offrir mon aide aux autres lorsque j'étais moins occupée.
Je me suis dit qu'à tout moment, si je ne me comportais pas comme ça,
ce serait une excuse pour eux de me laisser tomber et de continuer à ne pas embaucher d'autres autochtones au gouvernement.
Je sentais un poids très lourd sur mes épaules en ce temps-là.
Ce n'est que quand j'ai travaillé avec la Commission royale sur les peuples autochtones
que je me suis sentie plus acceptée, car je n'étais plus la seule employée autochtone.
J'ai fait partie de la rafle des années 60.
J'ai été envoyée vivre dans des foyers nourriciers, car je n'avais que trois ans.
J'ai vécu dans neuf foyers différents avant d'arriver à l'âge de 18 ans.
Alors que le projet de loi 131 est entré en vigueur, je me suis rendue au bureau de ma bande et j'ai fait application pour ma carte de statut.
J'ai raconté mon histoire aux membres de mon bureau de bande.
Ils m'ont accueillie à bras ouverts et m'ont donné un nouveau sentiment d'appartenance que je n'avais jamais eu auparavant.
Après, j'ai commencé à aller à des pow-wows et j'ai rendu visite à ma famille qui habitait sur la réserve
pour absorber notre culture et toutes autres informations disponibles au sujet de ma culture.
J'ai continué à aller rendre visite à mes cousins, cousines, tantes, oncles et ma grand-mère maternelle qui vivaient toujours sur la réserve.
Quand elle était encore en vie, elle m'a appris que nous appartenons au clan de l'ours et ce que cela signifie.
Cela m'a donné une base de vie, en tant que membre de bande qui me manquait.
J'avais été placée dans des familles blanches qui souvent ne se souciaient pas de moi et me donnaient l'impression que ma vie n'avait pas d'importance.
Alors, après avoir tenté de me suicider trois fois à un très jeune âge, j'ai décidé qu'il y avait un but à ma vie.
Comme le destin me faisait faillir dans ce domaine, je suis venue à croire qu'il y avait un but à ma vie et que je chercherais quel était ce but.
Je crois que les peuples autochtones pourraient très bien être la sauvegarde de ce pays.
Il est important que nous les employés autochtones soient le plus nombreux possible à joindre le gouvernement,
afin d'influencer la direction que le pays prendra dans le futur.
Je vois maintenant certaines des façons dont les peuples autochtones ont changé la façon dont les Canadiens nous perçoivent.
Et laissez-moi vous dire que ça s'améliore de plus en plus.
Dans les années 80, j'avais peur d'entrer dans un café au centre-ville d'Ottawa.
On me regardait comme si j'étais un monstre et je n'étais qu'une jeune fille.
Je pesais que 95 livres dans ce temps-là.
Alors, qu'est-ce que j'étais pour faire?
Les autochtones se considèrent comme les gardiens de la terre.
Nous ne sommes pas en train de prendre et nous n'avons jamais essayé de prendre toutes les ressources de la terre.
La Terre doit être protégée pour que nous puissions tous continuer à survivre.
Ce que j'espère pour l'avenir, c'est que les peuples autochtones vivront dans un monde où ils seront plus considérés
comme des citoyens de troisième classe et pourront avoir de l'eau potable, des maisons chauffées
où ils pourront chasser et pêcher pour leur subsistance sans craindre le manque de gibiers.
Les derniers 25 ans ont été épuisants pour moi.
J'ai hâte de prendre ma retraite.
J'ai eu ma part de discrimination et de préjugés au fil des ans qui me donnent des sentiments mixtes à l'idée de partir.
Mais j'espère que les fonctionnaires autochtones auront la tâche plus facile grâce à ma contribution et à mon dévouement.
Durant ces 25 dernières années, j'ai fait de mon mieux pour enseigner ma culture
aux fonctionnaires non autochtones afin de démystifier tous les malentendus à ce sujet.
Continuez doucement mes amis.
Merci.